---
layout: post
title: "Preprocess EEG data based on EEGLAB"
date: 2021-03-09
author: Lu Nie 
category: EEG
tags: eeg eeglab preprocess
---
本文梳理了采用EEGLAB对EEG信号的常用预处理过程





> ### 前提条件
> ### 主要步骤
> ### 分析原理
> ### 注意事项
> ### 参考资料


# Background
1. 对于脑电等研究工具的学习，一定是重实践轻理论，不要做“鲁班”。更多还是要关注研究问题本身，方法都是为科学问题服务的；
2. 关于脑电原理的参考书，推荐luck大神。
3. 本文默认你已经知道EEG数据大概是样子，比如知道“电极点”、“成分”等之类的概念。

# 前提条件
1. Matlab, 目前我使用的是MatlabR2020a
2. eeglab，目前采用的eeglab14_1_2b
3. 针对neuracle家的脑电设备，请在eeglab>plugins中放入[neuracle-eegfile-reader](https://github.com/neuracle/neuracle-eegfile-reader)
4. 另外再添加一个**ADJUST_PLUGIN**，用于ICA的时候给一些剔除成分的建议，供参考


## 分析原理
#### 1. load EEG data 
直接根据各家设备导入EEG数据即可。 
#### 2.  定位通道 channel location
目的是让eeglab识别出每个channel对应在头皮上的电极点名称是什么，比如AFz; eeglab的默认文件中能识别，如果不能，可能是自己帽子设置的label有问题，咨询厂家。
#### 2. 删除无用电极
并非每一个采集到的电极点都需要进行分析，此步骤一般会将水平和垂直眼电去掉；后续去除眼电干扰用ICA
### 3. remove DC offset 
目的是去除EEG信号中的直流偏置，用detrend函数
### 4.滤波 

“滤波分为高通滤波，低通滤波，带通滤波和凹陷滤波。
**高通滤波(high-pass)** 是指，高于某个频率的信号可以通过，而低于这个频率的信号会被衰减过滤掉。而**低通滤波(low-pass)** 则相反，指的是低于某个频率的信号可以通过，而高于这个频率的信号则相反。**注意，在输入数值的时候，高通滤波要输入的是一个较小的数字，而低通滤波则是输入一个较大的数字**。

**带通滤波**，是指在某个频率段范围内的信号可以通过，而这个频率段范围以外的信号会被衰减过滤掉，就相当于同时做了高通滤波和低通滤波。*不过数据处理的时候，建议高通和低通滤波分开进行，而不是直接用一个带通*。
**凹陷滤波**是在某个频率范围内的信号会被衰减过滤掉，而这个频率范围以外的信号会被保留下来。通常用来去除50Hz市电的干扰。我国的50Hz，因此在收集到的信号中，会有一个非常强烈的50Hz频段的信号存在.

“值得注意的是，滤波并不能完全过滤出我们想要的频段。比如30Hz的低通滤波，并不是说30Hz以外的信号就通通被过滤掉了，而是以30Hz为截止频率，高于这个截止频率的信号会被逐渐衰减。”

我们有时候会看到数据在做了30Hz的低通滤波之后，还会再做一个50Hz的凹陷滤波，就是因为，并不是做了30Hz的低通滤波就能够完全把30Hz以上的信号全部过滤掉，而50Hz的干扰又是非常强的，所以最好还是再做一个50Hz的凹陷滤波。”
**操作注意** 
滤波参数输入时，lower edge 小数字；higher edge输入大数字 
### 5. 重参考
“首先要解释的是参考的定义。我们看到采集之后的数据是一个个的数值，但这个数值是什么意思呢，就是电极所在位置跟参考电极之间的电位差。

一般在脑电记录的时候会采用的参考电极有鼻尖参考，cz或头顶中央参考，还有单侧乳突参考，乳突就是耳朵后面一小块突起的区域。我们所看到的每个通道的数值，其实就是指这个通道跟参考通道之间的电位差。

在分析数据的时候，有时候我们会想要转换参考点的位置。因为不同位置的参考，会对数据造成一定的影响。比如记录时采用的是cz或头顶中央参考，那么自然地，距离cz点较近的电极点，记录到的电位差会非常小，而离得远的电极记录到的电位差就自然会大一点，这种大与小的差异，并不是由认知活动产生的，而是由记录方式产生的。又比如，单侧乳突参考，那脑袋左边的电极点跟右边的电极点，也会存在着记录方式不同产生的电位差不同。

常用的一些参考位置有双侧乳突平均参考，指将两个乳突数据的平均值作为参考数据，或者是全脑平均参考，指的是将全脑所有数据的均值作为参考数据的方法，不过使用全脑平均参考的时候要注意，眼电数据不要纳入其中，因为眼电数据的波动起伏非常大，很容易对数据造成比较大的干扰。”

### 4. 分段
将连续记录的EEG数据，根据打好的marker，进行分段，然后每个条件放一起；为后续的分析作准备；
### 5.基线矫正
“在ERP实验中，我们关心的是这个刺激事件带给被试什么样的变化，因此需要有一个比较。而在事件发生之前的时间里，我们认为被试是处于一个相对平静的状态，此时的脑电活动，代表了一个平静状态下的脑电活动。所以我们将这段时间内的脑电活动当成一个基线，拿事件发生之后的活动去跟它做比较，来分辨刺激事件到底让被试产生了什么样的活动。

一般来说，都是以分段中，事件之前这段时间来作为基线的，比如分段为-200毫秒到1000毫秒，那就将所有的数据，减去前200毫米以内数据的均值。换言之，，就是将这前200毫秒以内的数据均值当成是“海平面”，所有其他的数据的数值，都是相对于这个“海平面”数据的高度。

基线校正的第二个作用，防止数据漂移带来的影响。有时候因为某些原因，我们采集到的数据，会呈现一个逐渐缓慢向上漂移的趋势，而在分完段之后，由于向上飘的影响，每一段数据的起点将不在同一个地方，也会使得这段数据的绝对波幅变高。而基线校正就可以校正这种漂移带来的影响，让每一段数据都拥有一个差不多的起点。”
### 6.visual checking 
去掉质量不好，漂移比较大的trial
**插值坏道**
在做完上述这些处理之后，可以保存一下数据。因为在这之前的操作，是每个被试都需要做的基础操作，后期我们可以通过代码来实现批处理。而在这之后的操作，是需要根据每个被试的具体情况具体分析去处理的，因此只能一个个做，不能进行批处理。
从这一步开始可以说是真正的去除伪迹的过程了。去伪迹大体分为两种，横向操作和纵向操作，横向即对通道进行校正操作，对数据不好的导联进行插值处理，纵向是指挑出数据不好的trials，删除掉。建议是先横向处理后再纵向剔除，尽量保留下更多的trials数。
EEGLAB中插值坏导有两种方式，一种是以某通道周围几个通道的数据的**平均值**，来替代这个通道的数据，这种直接通过代码实现即可。另外一种是**EEGLAB内置**的一种算法实现，具体换算是什么过程我也不太清楚，但是我问过贾会宾老师，他是推荐使用第二种方法。原因在于，我们记录的是头皮脑电，头是一个球体，因此直接用周围数据的均值来代替这种方法有点粗糙，而EEGLAB内置的方法则会考虑到容积传导效应，以及近的点和远的点贡献的权重不同来进行插值，因此会更加有效。

### 7. Run ICA
“这是一个很有用但也很难的方法，前面说过，我们记录到的是头皮脑电，脑电帽上划出了一个个的点来表示位置，但是我们在FPz点记录到的数据，就真的是FPz点这个位置头皮下方的区域所产生的电活动？不一定。做过实验的都知道，眨眼会产生影响，左右看会产生影响，帽子戴得太紧导致肌肉紧张也会产生影响，还有左右的FP1，FP2处产生的电活动也会影响到FPz，甚至在离它最远的Oz点下方产生的电活动，也有可能对前方FPz点产生微弱的影响。因为真正的电活动产生于头皮下方颅骨内部，它经过了这么一层又一层的传播之后，不同源的电活动肯定会相互影响，从而导致某个记录点记录到的数据，混合了很多不同成分的电活动。而独立主成分分析，就是要对记录点的数据做一个逆运算，把每个记录点的数据，分解成一个又一个的成分组成。然后我们再从中剔除掉伪迹成分，比如眨眼的成分，肌肉紧张的成分等，从而得到一个相对干净的数据。”
常见的ICA伪迹见后续的操作步骤部分

### 8. 剔除成分
将眼动等伪迹成分剔除。此步可以结合adjust的建议来查看。没有特别强的把握，不要随意剔除成分。万一踢掉了想去除的成分，就尴尬了。

以上，就是数据预处理分析的过程。

----

### 9.个体平均
分条件对分段数据进行叠加平均，得到individual level的结果
### 10.组平均
将所有被试进行平均

# 数据分析主要步骤
(1) load EEG data
(2) channel location 
(3) remove DC offset (optional)
(4) filter: lower-0.1; higher - 30; 
(5)re-reference
(6) epoch
(7)remove baseline 
(8) visual checking 
(9) Run ICA
(10) remove components 
(11) individual avarage 
(12) group avarage
# 参考资料
[1] [脑电信号数据术语和文件格式]('https://blog.csdn.net/fzf1996/article/details/104591421')

[2] [包学会的eeglab中文教程](https://roses.blog.csdn.net/article/details/103015904?utm_medium=distribute.pc_relevant.none-task-blog-BlogCommendFromMachineLearnPai2-4.control&dist_request_id=&depth_1-utm_source=distribute.pc_relevant.none-task-blog-BlogCommendFromMachineLearnPai2-4.control)
[3] fieldtrip 